Java IO API
В Java IO потоки представляют собой последовательность данных, используемую для передачи информации. Поток ввода/вывода указывает на источник ввода или пункт назначения вывода, и может быть представлен различными типами источников и направлений, такими как дисковые файлы, устройства, другие программы и массивы памяти.

В Java потоки поддерживают работу с разными типами данных, включая:

байты (8 бит),
примитивные типы данных,
объекты.
Основные классы потоков
InputStream — читает данные из источника (source) по одному элементу за раз.
OutputStream — записывает данные в пункт назначения (destination) по одному элементу за раз.
Oracle, javadoc

Абстрактные классы
OutputStream — абстрактный класс для вывода данных. Содержит метод abstract void write(int b), который предназначен для записи одного байта в поток.
FileOutputStream — расширяет OutputStream и реализует метод write, позволяя записывать байты непосредственно в файл.
InputStream — абстрактный класс для ввода данных. Содержит метод abstract int read(), который позволяет читать один байт из потока.
FileInputStream — расширяет InputStream и реализует метод read, позволяя считывать байты из файла. Если read возвращает -1, это означает, что все данные из потока уже считаны.
Эти базовые классы и их методы составляют основу для работы с потоками ввода и вывода данных в Java, обеспечивая удобные инструменты для работы с файлами, устройствами и другими источниками данных.

Exceptions
Словарь терминов: Exception - исключение, особая ситуация (перевод с английского) Error - ошибка. Throw - бросать. try - пробовать, пытаться. catch - ловить, поймать message - сообщение

Кратко:

Ошибка в методе, прерывает его работы в точке происхождения ошибки, и разрушает весь стек функций. При этом Java создает и "пробрасывает" специальный объект характеризующий ошибку (объект создается на базе встроеного в Java класса). Все такие объекты наследуют классу Throwable (написан с большой буквы), в переводе - "бросаемый".

Все наследники Throwable делятся на две категории: Error и Exception. Error - это ошибки с которыми ничего сделать нельзя. Например, нехватка памяти. Вторая категория, Exception - исключительные ситуации вызванные некорректным состоянием программы. Ошибки бывают двух типов: checked (проверяемые) и unchecked (непроверяемые). Первый тип компилятор "видит" и заставляет программиста как-то на них отреагировать. Как реагировать на непроверяемые ошибки (и реагировать ли вообще), решает сам разработчик.

Обработка ошибок осуществляется при помощи конструкции try-catch-finally. В блоки try мы указываем, что делать если все нормально. В блоке catch обрабатываем ошибки. Блок finally выполняется в любой случае.

Мы можем создавать свои ошибки и "бросать" их при помощи ключевого слова throw. Если мы хотим создать проверяемое исключение, то можно наследовать классу Exception. Если непроверяемое, то наследуем классу RuntimeException.

Если мы столкнулись с проверяемым исключением, но не хотим его обрабатывать в данном методе при помощи try-catch, и решили пробросить это исключение в вызывающий метод, то можно воспользоваться ключевым словом throws в сигнатуре метода.

Major reasons why an exception Occurs
Invalid user input - неправильный ввод пользователя
Device failure - сломалось устройство, выключили питание и т.д.
Loss of network connection - потеряли Интернет, Ethernet и т.д.
Physical limitations (out of disk memory) - нехватка памяти ОЗУ, жестких дисков
Opening an unavailable file - открытие недоступного файла
Code errors - ошибки кода программистов
Differences between Error and Exception that is as follows:
Error: An Error indicates a serious problem that a reasonable application should not try to catch.
Exception: Exception indicates conditions that a reasonable application might try to catch.
Кострукция try ... catch используется в тот момент, когда программа завершает работу некорректно, Code выхода из программы отличен от 0.

Синтаксис
`try { // попытаться // Block of code to try

} catch(Exception e) { // схватить // Block of code to handle errors }`

Пояснения
The try statement allows you to define a block of code to be tested for errors while it is being executed.

The catch statement allows you to define a block of code to be executed, if an error occurs in the try block. The try and catch keywords come in pairs:

Многие исключения и ошибки пользователя можно обрабатывать самому с помощью if, НО ЗАЧЕМ? Разработчики Java предоставляют стандартный инструментарий для этого - это класс Throwable (потомок класса Object) и его методы.

Примеры:

Деление на 0;
Выход за пределы массива;
Проверка ввода пользователя на корректность.
Хорошая статья с примерами: https://www.geeksforgeeks.org/flow-control-in-try-catch-finally-in-java/

Алгоритм применения try ... catch

Ели программа падает (код окончания не равен 0), работа с пользователем прекращается
то смотрим на дигностику - то, что печатается в момент падения программы, там есть указания на номера строк в коде, в которых происходят ошибки
На эти строки надо "одеть" конструкцию try ... catch
Проверяемые и НЕпроверяемые исключения
Проверяемые ошибки (exception)- кем или чем проверяются?

проверяемые -> это те exceptions, которые проверяются компиллятором Java, нам просто не дадут запустить приложение, их лучше использовать при написании собственных приложений
НЕпроверяемые - это те, которые не проверяются копмпилятором, их лучше использовать, когда пишем приложение с использованием сторонних библиотек или фреймворков